任课教师简介－徐恪计算机系网络研究所教授、博士生导师研究方向：计算机网络体系结构与高性能路由器计算机网络服务质量控制物联网体系结构与关键技术计算机网络安全技术联系方式办公地点：清华大学东门FIT楼4区104办公电话：62603056电子邮件：xuke@tsinghua.
教材和参考文献徐恪吴建平徐明伟“高等计算机网络-体系结构、协议机制、算法设计与路由器技术”（第二版），机械工业出版社徐恪徐明伟等“高级计算机网络”，清华大学出版社AndrewS.
NetFPGA简介NetFPGA是一款低功耗的开发平台用于逻辑设计的XilinxVirtex-2ProFPGA用于PCI主接口的XilinxSpartan2*2.
25MBZBTSRAM64MBDDR2DRAM4个千兆以太网口http://netfpga.
基于NetFPGA的IPv6路由器目前已经实现基于NetFPGA的IPv4路由器。
基于NetFPGA的防火墙系统传统的防火墙性能与灵活性都不强，不能很好的适用于高速网络。
NDN试验网络新型网络体系结构研究路线中，NDN属于变革式（cleanslate），目前已经有NDN试验平台，http://named-data.
比特币bitcoin比特币（Bitcoin），是一种由开源的P2P软体产生的网络虚拟货币不依靠特定货币机构发行，通过特定算法的大量计算产生，比特币经济使用整个P2P网络中众多节点构成的分布式数据库来确认并记录所有的交易行为。
源代码：https://github.
其它课题“众筹”系统在网络协议的更新中，协议开发者可以在开发之前把开发的想法公布出来，用户通过预付费来投票，超过多少钱之后就开始开发，开发出来之后，预付费的用户可以优惠使用。
比如开发一个改进的OSPF协议，但是运营商不一定部署。
因此，开发团队在开发具体项目之前，可以发布项目想法和和预期效果等信息，让用户投票（投资）。
用户通过预付费进行投票（投资），总金额达到一定数额后，项目立项成功，就可以进入开发阶段一方面，可解决开发经费问题；另一方面，运营商可以知道想用该协议（产品）的用户数，有市场，也愿意部署安全“邮盘”百度云、金山快盘、微盘等网络存储服务的容量大战，掀起网络磁盘的热潮。
但是用户并不放心将自己的机密文档文件或图片，完整地存放在第三方的服务器上。
关于研究的一些认识和体会王国维先生的看法：做学问的三种境界昨夜西风凋碧树。
关于研究的一些认识和体会华罗庚先生的看法：数学研究四个层次照葫芦画瓢的模仿，模仿性的工作•实际上就等于做一个习题。
做习题是必要的。
但是一辈子做习题而无创造又有什麽意思呢？
利用成法解决几个新问题•这个比前面就进了一步，利用成法，又通过一些修改，这就走上搞科学研究的道路了创造方法解决问题•这就更进了一步。
创造方法是一个重要的转折是自己能力提高的重要表现开辟方向•这就更高了，开辟了一个方向，可以让后人做上几十年，上百年。
网络研究的基本方法－文献阅读通过顶级国际会议了解最新的研究成果SIGCOMM，INFOCOM，MOBICOM，MOBIHOC，SIGMETRICS，GLOBECOM，ICNP充分利用网络资源图书馆电子资源（IEEE，ACM全文库）www.
网络研究的基本方法－选题要认真考虑问题的定义“Nobodywillbeimpressedifyousetthebartoolowandjumpoverit.
论文结构(conferencepaper)Title(1000readers)Abstract(4sentences,100readers)Introduction(1page,100readers)Theproblem(1page,10readers)Myidea(2pages,10readers)Thedetails(5pages,3readers)Relatedwork(1-2pages,10readers)Conclusionsandfurtherwork(0.
其他资源加州伯克利大学的ScottShenker和IonStoica教授的研究生网络课程http://www.
edu/~istoica/classes/cs268/10/麻省大学DonTowsley教授的研究生网络课程http://www-net.
第36卷第1期计算机科学Vol.
12009年1月ComputerScienceJan.
2009计算思维与计算机方法论董荣胜古天龙(桂林电子科技大学计算机与控制学院桂林541004)摘要尽管计算思维与计算机方法论有着各自的研究内容与特色,但是,显而易见,它们的互补性很强,可以相互促进。
比如,计算机方法论可以对计算思维研究方面取得的成果进行再研究和吸收,最终丰富计算机方法论的内容;反过来,计算思维能力的培养也可以通过计算机方法论的学习得到更大的提高。
介绍了计算思维与计算机方法论存在的密切联系,以及以学科认知理论体系构建为核心的计算机方法论在中国的研究与应用。
相对而言,计算思维的研究主要在国外,主要是在美国和英国,他们研究的重点放在计算思维的过程及其实质和特征上。
此工作有助于人们对计算思维与计算机方法论的认识,以及对它们展开进一步地深入研究。
关键词计算学科,计算机,计算思维,计算机方法论,计算机科学与技术方法论中图法分类号TP3-05文献标识码AComputationalThinkingandMethodologyofComputerScienceandTechnologyDONGRong-shengGUTian-long(SchoolofComputerandControl,GuilinUniversityofElectronicTechnology,Guilin541004,China)AbstractAlthoughcomputationalthinkingandmethodologyofcomputerscienceandtechnologyeachhavetheirownresearchaspectsandcharacteristics,obviously,theyarehighlycomplementarywitheachother,promotedbyeachother.
KeywordsComputingdiscipline,Computer,Computationalthinking,Methodologyofcomputer,Methodologyofcom-puterscienceandtechnology思维活动。
1计算思维是什么以上是关于计算思维的一个总定义,周教授为了让人们本文所指的计算思维,主要指2006年3月,美国卡内基更易于理解,又将它更进一步地定义为:通过约简、嵌入、转化·梅隆大学计算机科学系主任周以真(JeannetteM.
Wing)和仿真等方法,把一个看来困难的问题重新阐释成一个我们教授在美国计算机权威杂志,ACM会刊《Communicationsof知道问题怎样解决的思维方法;是一种递归思维,是一种并行theACM》杂志上给出,并定义的计算思维(Computational处理,是一种把代码译成数据又能把数据译成代码,是一种多[1]Thinking)。
维分析推广的类型检查方法;是一种采用抽象和分解来控制周教授认为:计算思维是运用计算机科学的基础概念进庞杂的任务或进行巨大复杂系统设计的方法,是基于关注分行问题求解、系统设计、以及人类行为理解等涵盖计算机科学离的方法(SoC方法);是一种选择合适的方式去陈述一个问之广度的一系列思维活动。
题,或对一个问题的相关方面建模使其易于处理的思维方法;为便于理解和应用,本文将定义中的“基础概念”更换为是按照预防、保护及通过冗余、容错、纠错的方式,并从最坏情更为具体的“思想与方法”[19],这样,计算思维又可以更清晰况进行系统恢复的一种思维方法;是利用启发式推理寻求解地定义为:运用计算机科学的思想与方法进行问题求解、系统答,也即在不确定情况下的规划、学习和调度的思维方法;是设计,以及人类行为理解等涵盖计算机科学之广度的一系列利用海量数据来加快计算,在时间和空间之间,在处理能力和到稿日期:2008-09-30董荣胜(1965-),教授,CCF会员,研究方向为形式化技术、协议工程、计算学科认知理论;古天龙(1964-),教授,博士生导师,研究方向为软件规约、验证及测试、知识工程与符号计算。
本文为作者在第四届大学计算机课程报告论坛所作的专题报告。
存储容量之间进行折衷的思维方法。
算思维来造福人类。
计算思维吸取了问题解决所采用的一般数学思维方法,(3)人的,不是计算机的思维现实世界中巨大复杂系统的设计与评估的一般工程思维方计算思维是人类求解问题的一条途径,但决非要使人类法,以及复杂性、智能、心理、人类行为的理解等的一般科学思像计算机那样的思考。
计算机枯燥且沉闷,人类聪颖且富有维方法[2]。
想象力。
是人类赋予计算机激情。
配置了计算设备,我们就计算思维建立在计算过程的能力和限制之上,由人由机能用自己的智慧去解决那些计算时代之前不敢尝试的问题,器执行。
计算方法和模型使我们敢于去处理那些原本无法由实现“只有想不到,没有做不到”的境界。
计算机附给人类强个人独立完成的问题求解和系统设计。
大的计算能力,人类应该好好利用这种力量去解决各种需要计算思维最根本的内容,即其本质(Essence)是抽象(Ab-大量计算的问题。
straction)和自动化(Automation)[2]。
计算思维中的抽象完全(4)数学和工程思维的互补与融合超越物理的时空观,并完全用符号来表示,其中,数字抽象只计算机科学在本质上源自数学思维,因为像所有的科学是一类特例。
一样,它的形式化基础建筑于数学之上。
计算机科学又从本与数学和物理科学相比,计算思维中的抽象显得更为丰质上源自工程思维,因为我们建造的是能够与实际世界互动富,也更为复杂。
数学抽象的重大特点是抛开现实事物的物的系统,基本计算设备的限制迫使计算机科学家必须计算性理、化学和生物学等特性,而仅保留其量的关系和空间的形的思考,而不能只是数学性的思考。
构建虚拟世界的自由使式,而计算思维中的抽象却不仅仅如此。
我们能够超越物理世界的各种系统。
数学和工程思维的互补堆栈(Stack)是计算学科(Computingdiscipline,计算机科与融合很好地体现在抽象、理论和设计3个学科形态(或过学、计算机工程、软件工程、信息系统、信息技术等相关专业的程)上[16-19]。
总称)中常见的一种抽象数据类型,这种数据类型就不可能像(5)是思想,不是人造品数学中的整数那样进行简单的相“加”。
再比如,算法也是一不只是我们生产的软硬件等人造物将以物理形式到处呈种抽象,我们也不能将两个算法放在一起来实现一个并行算现并时时刻刻触及我们的生活,更重要的是计算的概念,这种法。
同样,程序也是一种抽象,这种抽象也不能随意“组合”。
概念被人们用于问题求解、日常生活的管理,以及与他人进行不仅如此,计算思维中的抽象还与其在现实世界中的最终实交流和互动。
施有关。
因此,就不得不考虑问题处理的边界,以及可能产生中国科学院自动化所王飞跃教授认为:在中文里,计算思的错误。
在程序的运行中,如果磁盘满、服务没有响应、类型维不是一个新的名词。
在中国,从小学到大学教育,计算思维检验错误,甚至出现危及人的生命时,还要知道如何进行处经常被朦朦胧胧地使用,却一直没有提高到周教授所描述的理。
高度和广度上,也没有那样的新颖、明确和系统。
抽象层次是计算思维中的一个重要概念,它使我们可以周教授所描述的计算思维给我们带来了重新审视我们学根据不同的抽象层次,进而有选择地忽视某些细节,最终控制科的视野,也使我们更加重视学科所蕴含的思想与方法。
这系统的复杂性;在分析问题时,计算思维要求我们将注意力集种重视,会促成王飞跃教授所希望的,使我们的学科产生“涅中在感兴趣的抽象层次或其上下层;我们还应当了解各抽象磐”般的重生[4]。
层次之间的关系。
(6)面向所有的人,所有地方计算思维中的抽象最终是要能够机械地一步步自动执当计算思维真正融入人类活动的整体以致不再表现为一行。
为了确保机械的自动化,就需要在抽象的过程中进行精种显式之哲学的时候,它就将成为现实。
就教学而言,计算思确和严格的符号标记和建模,同时也要求计算机系统或软件维作为一个问题解决的有效工具,应当在所有地方,所有学校系统生产厂家能够向公众提供各种不同抽象层次之间的翻译的课堂教学中得到应用。
工具。
针对不少人认为计算机科学等同于计算机编程等方面的周教授对计算思维的特征进行了总结,给出了计算思维错误认识,周教授认为,当我们用行动来改变这种狭隘的社会的以下6个特征:认识时,计算思维就是一个引领计算机教育家、研究者和实践(1)概念化,不是程序化者的宏大远景。
周教授呼吁:计算机科学家应该传授计算机计算机科学不是计算机编程。
像计算机科学家那样去思科学的快乐、崇高和力量,并致力于使计算思维成为人们处理维意味着远远不止能为计算机编程,还要求能够在抽象的多问题的常识。
个层次上思维。
为便于理解周教授的意思,可以更进一步地计算思维的提出,得到了美国教育界的广泛支持,不仅有说,计算机科学不只是关于计算机,就像音乐产业不只是关于卡内基·梅隆大学的专题讨论,更有包括美国数学研究所麦克风一样[5]。
(AIM)等组织在内的众多团体的参与。
2008年6月,在网上(2)根本的,不是刻板的技能公布的ACM对CC2001(CS2001)进行的中期审查报告根本技能是每一个人为了在现代社会中发挥职能所必须(CS2001InterimReview)(草案),就明确将计算思维与“计算掌握的。
刻板技能意味着机械的重复。
具有讽刺意味的是,机导论”课程绑定在一起,并明确要求该课程讲授计算思维的只有当计算机科学解决了人工智能的大挑战———使计算机像本质[6]。
人类一样思考之后,思维可以真的变成机械的了。
vingtoolforeveryclassroom)报告,对什么是计算思维进行了思想,它给出了计算学科二维定义矩阵(简称定义矩阵)的概总结,为便于人们了解,还对计算思维在计算机科学、自然科念并细化了其内容。
定义矩阵的一维是“3个过程”(抽象、理学、数学、社会学科、语言艺术、美术、生命科学等学科领域方论和设计),另一维是主领域。
特别当主领域仅为计算学科面的经典论文进行了分类[7]。
时,定义矩阵便是《计算作为一门学科》报告中所指的“知识框计算思维不仅影响着美国,也影响着英国的教育,在英国架”。
的爱丁堡大学,人们在一连串的研讨会上探索与计算思维有“知识框架”反映了计算领域中人们的认识是从感性认识关的主题。
每次研讨会,都有不少专家讨论计算思维对他们(抽象)到理性认识(理论),再由理性认识(理论)回到实践(设学科的影响。
研讨会上所涉及的学科已延伸到哲学、物理、生计)中来的科学思维方式。
在这里,这个“知识框架”是对计算物、医学、建筑、教育等各个不同的领域[8]。
另外,英国计算机学科总的概括,它是稳定的;而“知识框架”的内容(值),即各学会(BCS,BritishComputerSociety)也组织了欧洲的专家学主领域及其“3个过程”的内容,则随计算技术的发展而变化。
者对计算思维进行研讨,提出了欧洲的行动纲领[9]。
计算学科二维定义矩阵,是对当时计算学科的一个高度值得人们注意的是,计算思维的提出,不仅得到美国教育概括。
因此,我们可以将把握计算学科的本质问题归约为把界的广泛支持,并且还直接促成了美国国家科学基金会握计算学科二维定义矩阵的本质问题。
要把握定义矩阵的本(NSF)重大基金资助计划CDI(Cyber-EnabledDiscoveryand质,就是要分别把握定义矩阵的“横向”(抽象、理论和设计3Innovation,Cyber能够实现的科学发现与技术创新)的产生。
个过程)以及“纵向”(各主领域)共有的、能反映各主领域内在CDI计划旨在使用计算思维(特别是在该领域产生的新思想、联系的思想和方法的本质。
新方法)促进美国自然科学和工程技术领域产生革命性的成“横向”关系的内容,即抽象、理论和设计3个过程的内在果。
根据CDI的要求,最终CDI的研究成果,将使人们的思联系与发展规律的内容,是计算机科学与技术方法论中最重维模式发生转变,这种以“计算思维”为核心的转变,要反映在要的内容。
因为计算学科的基本原理不仅已被纳入抽象、理美国自然科学与工程,以及社会经济与技术等各个学科领域,论和设计3个过程中,更重要的还在于3个过程之间的相互任务书认为,这种转变将进一步保持美国在自然科学与工程作用,推动了计算学科及其分支领域的发展。
等领域所具有的世界领先地位[10]。
“横向”关系中还蕴含着学科中的科学问题。
由于人们对客观世界的认识过程就是一个不断提出问题和解决问题的过2计算机方法论是什么程,这种过程反映的正是抽象、理论和设计3个过程之间的相本文所讨论的计算机方法论,主要指的是,董荣胜教授与互作用,因此,科学问题与抽象、理论和设计3个过程在本质古天龙教授等人2002年提出,并构建的计算机科学与技术方上是一致的,它与“3个过程”共同构成了计算机科学与技术法论(MethodologyofComputerScienceandTechnolo-方法论中最重要的内容。
“纵向”关系的内容,即各分支领域中所具有的共同的能计算机科学与技术方法论是对计算领域认识和实践过程反映学科某一方面本质特征的内容,既有助于我们认知计算中一般方法及其性质、特点、内在联系和变化发展进行系统研学科,又有助于我们更好地运用方法论中的思想从事计算领究的学问。
计算机科学与技术方法论是认知计算学科的方法域的工作,它是方法论中仅次于科学问题与“3个过程”的重和工具,也是计算学科认知领域的理论体系。
要内容。
该理论体系建立在《计算作为一门学科》(Computingasa“纵向”关系,即各分支领域之间,主要存在以下两个方面discipline)报告给出的一个关于计算学科二维定义矩阵的基的联系:础上[11](如图1所示,其中,学科主领域已由报告给出的9个(1)各分支领域中的某些研究内容是一致的,比如数据库修改为CC2001报告给出的14个)。
中的并发控制、缓冲区管理的思想与操作系统中的并发控制三个过程和缓冲区管理的思想是一致的。
抽象理论设计学科主领域(2)计算学科中具有方法论性质的核心概念、数学方法、1.
离散结构(DS)系统科学方法、形式化技术、社会和职业的问题贯穿于各分支2.
程序设计基础(PF)3.
算法与复杂性(AL)领域之中,揭示了计算学科各分支领域的内在联系,使计算学4.
体系结构(AR)科各分支领域结合成一个完整的体系,而不是一些互不相关5.
操作系统(OS)的领域。
网络计算(NC)综上所述,计算学科二维定义矩阵中的科学问题,抽象、7.
程序设计语言(PL)8.
人机交互(HC)理论和设计3个过程(“横向”关系)与计算学科中的核心概9.
图形学和可视化计算(GV)念、数学方法、系统科学方法、形式化技术、社会和职业的问题10.
智能系统(IS)(“纵向”关系)构成了计算学科方法论的主要内容。
自此,计11.
信息管理(IM)12.
软件工程(SE)算学科认知领域的理论体系———计算机科学与技术方法论已13.
社会和职业的问题(SP)经建立。
法论的形式化定义。
学方法论梦寐以求的理论体系的构建。
另外,它的研究内容由于公理化方法主要用于回顾性的总结,对学科中有争建立在世界著名计算机组织ACM和IEEE-CS大量研究工作论的问题以及未来探索性的展望作用有限。
因此,董教授等的基础上,与国外计算思维方面的研究具有更好的互补性,也人在计算机科学与技术方法论构建的基础上,又增加了两个更易于吸收国外教育的先进理念。
对计算学科认知有重要影响的内容,这些内容以任务的形式尽管观角不一样,但是计算思维与计算机方法论关心的加以确认:一个是对计算教育史上和当前计算教育实际中有都是计算学科最本质的东西。
计算思维是从学科思维这个层争议的问题作出科学的分析和评论;另一个是根据计算技术面直接讨论学科的根本问题与学科的思维方式,而计算机方发展的趋势和要求,对计算教育中提出的新课题作出回答,对法论则是从方法论的角度来讨论学科的根本问题和学科形未来的计算教育作出科学的预测。
董教授认为,原有的计算态。
机科学与技术方法论的内容再加上现在新增的内容,又形成计算思维直接抓住学科思维的本质,即抽象(Abstrac-了一门新的基础理论———计算教育哲学。
tion)与自动化(Automation)来讨论问题,这就需要人们仔细计算机科学与技术方法论构建后。
董教授向学术界极力地分析这两个概念,并用大量的实例讨论它们与数学和物理推荐这种计算认知领域的理论体系,并认为,随着这种理论体等学科的不同,以及这种强大的思维能力对其他学科的影响。
系的不断完善,必将给人们一种完全超出自己粗放的想象的计算思维本身的研究需要细致、深入,以及相应的丰富而又扎认识计算学科的能力。
实的学科理论基础。
而就其一般的应用而言就简单了,以至为尽快将计算机科学与技术方法论的思想应用于教学实周教授认为,与通常的“读、写、算”(Reading,writinganda-践,董教授与古天龙教授合著了《计算机科学与技术方法论》rithmetic,简称3R)一样,计算思维应是21世纪每一个人都必(人民邮电出版社2002年9月出版)一书。
为便于大学一年须具备的常识。
级学生的学习,董教授还撰写了《计算机科学导论———思想与为避免“计算思维”讲授的空泛,周教授在其广为宣传的方法》(高等教育出版社2007年9月出版)一书。
讲稿中,介绍了学科有吸引力的问题:如P=?
NP问题,施行据统计,目前已有北京大学、华中科技大学、中国地质大商问题,汉诺塔问题等,以及计算思维对其他学科的重要影学、兰州大学、新疆大学、广西大学、江西财经大学、山东工商响。
学院、桂林电子科技大学等国内近百所大学将《计算机科学与在计算思维的课堂教学方面,美国计算机科学技术教师技术方法论》与《计算机科学导论———思想与方法》两本书选协会认为,计算思维应当是所有学校所有课堂教学都应当采为“计算机方法论”或“计算机导论”课程的教材或主要教学参用的一个工具。
采用这个工具,教师自然会问以下几个问题:考书。
(1)人所固有的能力与局限性?
计算机的计算能力与局计算机科学与技术方法论的研究工作引起国内外计算机限性?
教育界的重视,2001年7月,CC2001任务组负责人美籍华人(2)问题到底有多复杂?
也即,问题解决的时间复杂性?
CarlChang教授在上海参加由中国计算机学会教育专业委员空间复杂性?
会和全国高校计算机教育研究会联合主办的“新世纪计算机(3)问题解决的判定条件是什么?
教育与CC2001教程研讨会”上看到《计算机科学与技术方法(4)什么样的技术(各种建模技术)能被应用于当前的问论》(会议论文[12])一文后,即在大会报告中肯定了这项工作,题求解或讨论之中?
并在CC2001原来报告(草案)的基础上,增加了“计算机科学(5)什么样的计算策略更有利于当前问题的解决?
与技术方法论”的有关内容,并首次明确要求学生要更多地了在研究工作上如何采用计算思维,著名的计算机科学家、解“学科方法论”的内容[13]。
图灵奖获得者詹姆士·贵(JamesGray)认为,一项研究,其研2002年8月,由清华大学出版社出版的《中国计算机科究的问题应该具有以下特点:学与技术学科教程2002》采用了“计算机科学与技术方法论”(1)一个问题能否进行非常简单的陈述,或者说,要明确的有关研究成果。
同时,“教程”还将“学科方法论”列为现代到底需要解决什么样的一个问题,或更专业地来说,一个问题教育思想的内核,并明确指出:在计算机科学与技术学科的教(或概念)是否能够用一个模型来表述并进行讨论?
育中,学科方法论的内容占有非常重要的地位[14]。
一个表述清楚的问题,通常能够得到周围人的理解和支2003年10月,全国高等学校计算机教育研究会在桂林持。
虽然目前还不清楚具体怎么做,但是对问题解决之后能举办了全国“计算机科学与技术方法论”专题学术研讨会,清够带来的益处应该非常清楚。
华大学等国内近百所高校的150多位代表参加了会议。
会议(2)问题解决的方案和所取得的进步要有可测试性。
代表肯定了“计算机科学与技术方法论”对计算学科的重要作(3)问题的整个解决过程要能划分为一些小的步骤,划分用,不少代表还介绍了使用本成果的体会,会议论文集由中文的好处是,你可以看到中间每一个取得进步的过程。
核心期刊《计算机科学》专辑出版[15]。
计算机方法论与计算思维研究的重点不同,它更关注计算学科认识理论体系的构建,也就是哪些概念是计算学科最3计算思维与计算机方法论的关系原始的概念,哪些概念是从这些最原始概念派生出来,或蕴含非常巧合的是,计算思维与计算机方法论的研究,与现代其中的。
用学科的行话来说,就是计算学科概念认知模型的数学思维与数学方法论的研究有不少相似之处。
国内研究的构建。
重点都放在学科方法论上,国外都强调学科的思维方式[20]。
容、协商时机,而且知道协作的目标,所以可以在通信时采取AIResearch,2004端对端的方式。
试验表明,采用该方法生成的协作策略在完[3]RothM,SimmonsR,VelosoM.
ExploitingFactoredRepresen-成协作任务获得目标奖励的同时可以有效降低通信量。
2007:469-475本文中MAS协作策略是在全部可观察的马尔可夫决策[4]BoutilierC,DeardenR,GoldszmidtM.
Stochasticdynamicpro-过程(Dec-MDP)模型中生成的,Dec-MDP作为Dec-POMDPgrammingwithfactoredrepresentations[J].
ArtificialIntelli-的一种特例。
下一步的工作就如何将本文中的方法应用到gence,2000Dec-POMDP模型中展开研究。
[5]王飞,刘大有.
Bayesian网中的独立关系[J].
计算机科学,2001(12):33-36参考文献[6]张新良,石纯一.
MPOMDP模型及其划分求解算法[J].
清华[1]BernsteinDS,GivanR,ImmermanN,etal.
Thecomplexityof大学学报:自然科学版,2005(10):30-36centralizedcontrolofMarkovdecisionprocesses[J].
Mathema-[7]杨善林,胡小建.
复杂决策任务的建模与求解方法[M].
北京:科ticsofOperationsResearch,2002学出版社,2007[2]GoldmanCV,ZilbersteinS.
Decentralizedcontrolofcooperative[8]方美琪,张树人.
复杂系统建模与仿真[M].
北京:中国人民大学systems:Categorizationandcomplexityanalysis[J].
Journalof出版社,2005(上接第4页)参考文献了计算学科中的抽象、理论和设计3个概念作为学科最原始[1]WingJM.
CommunicationsoftheACM,2006,49(3)的概念,以学科中的“认知从感性认识(抽象)到理性认识(理[2]WingJM.
ComputationalThinkingandThinkingaboutCom-论),再由理性认识(理论)回到实践(设计)”作为惟一原始命puting[EB/OL].
edu/～wing/pub-题,构建了计算学科认知领域的理论体系,完成了计算学科认lications/Wing08a.
pdf知模型框架的构建。
[3]周以真.
计算思维.
中国计算机学会通讯,2007,3(11)计算学科认知模型框架确定后,还应当有实质性的内容[4]王飞跃.
从计算思维到计算文化.
中国计算机学会通讯.
2007,3来填充。
内容的充实,有两项工作要做:第一项是对学科概念(11)的划分,也即是,将学科各个主领域原有的基本概念(集合)进[5]http://www.
org/行划分,采用集合论中等价类的划分原则,将集合划分为抽[6]CS2001InterimReview(draft).
title=MainPage,2008象、理论和设计3个子集;第二项是对3个子集的相互关系进[7]PhilipsP.
ComptionalThinking:Aproblem-solvingtoolforev-行分析,以了解和掌握学科的发展规律。
第一项任务《计算作eryclassroom[EB/OL],2008.
org/Re-为一门学科》报告做了,第二项任务文献[16-19]做了。
pdf计算机方法论通过典型实例有序的引出学科的科学问[8]BundyA.
JournalofSci-题;它从一般方法论、计算机方法论和实例3个层面介绍学科entificandPracticalComputing,NotedReviews,1(2)的抽象、理论和设计;它从程序员的角度,以计算机语言的发[9]BCS.
Thescienceofthinking:Europe'snextpolicychallenge展为主线,将自然语言、形式语言、图灵机、冯·诺依曼计算[EB/OL].
pdf机,以及程序等内容有机地联系在一起,讲透程序与机器的关[10]http://www.
gov/crssprgm/cdi/系,为学生深入学习和理解计算机系统打下基础;它介绍学科[11]DenningPJ,etal.
Communications核心概念的来源,以及学科普遍采用的数学方法、形式化方oftheACM,1989,32(1)法,以及系统化方法;它让学生了解社会与职业,为未来的职[12]董荣胜.
向学术界推荐一个认知计算学科的工具———计算机科业生涯作准备;它介绍学科有争论的问题并对学科的未来进学与技术方法论(大会报告).
上海:新世纪计算机教育及行展望。
CC2001研讨会,2001.
7计算机方法论中最原始的概念为:抽象、理论和设计。
这[13]ACM/IEEE-Curriculum2001TaskForce.
ComputingCurricula3个概念与计算思维最基本的概念(抽象与自动化)反映的都2001.
IEEEComputerSocietyPressandACMPress,2001是计算最根本的问题:什么能被有效地的自动进行。
从教学[14]中国计算机科学与技术教程2002研究组.
中国计算机科学与技的角度来说,计算机方法论中的这3个概念更易为人们所掌术学科教程2002.
北京:清华大学出版社,2002握。
从研究的角度来说,计算机方法论遵循一般方法论的研[15]全国高等学校计算机教育研究会.
全国“计算机科学与技术方法究范式,更易展开研究工作。
然而,对于具有丰富经验的计算论”专题学术研讨会论文集.
计算机科学,2003,30(6,专辑)机科学家来说,由于没有方法论研究中范式的约束,撰写有关[16]董荣胜.
计算教育哲学初探[J].
计算机科学,2000,27(1)计算思维方面的文章反到可能是他们的长处。
[17]董荣胜,古天龙,等.
计算机科学与技术方法论[J].
计算机科学,尽管计算思维与计算机方法论有着各自的研究内容与特2002,29(1)[18]董荣胜,古天龙.
计算机科学与技术方法论[M].
人民邮电出版色,但是,显而易见,它们的互补性很强,可以相互促进。
比社,2002(9)如,计算机方法论可以对计算思维研究方面取得的成果进行[19]董荣胜.
计算机科学导论———思想与方法[M].
高等教育出版再研究和吸收,最终丰富计算机方法论的内容;反过来,计算社,2007(9)思维能力的培养也可以通过计算机方法论的学习得到更好的[20]郑毓信,肖柏荣,熊萍.
数学思维与数学方法论.
四川教育出版提高。
